Vale, ¿y si necesitas permitir
el acceso programático a tu API?
Cuando hablas con una API mediante código, envías un
token de API, comúnmente conocido como token de acceso:
La forma exacta de obtener ese token varía.
Pero hay dos casos principales.
En primer lugar, como usuario del sitio, como
un dragón, quieres generar un token de API para
poder utilizarlo personalmente en
un script que estés escribiendo.
Esto es como un token de
acceso personal de GitHub.
Estos se crean literalmente a
través de una interfaz web.
Vamos a mostrar esto.
El segundo caso de uso principal es cuando un
tercero quiere hacer peticiones a tu API en
nombre de un usuario de tu sistema.
Por ejemplo, un nuevo sitio llamado
DragonTreasureOrganizer.com quiere
hacer una petición a nuestra API en
nombre de algunos de nuestros usuarios, por
ejemplo, buscar los tesoros de un usuario
y mostrarlos artísticamente en su sitio.
En esta situación, en lugar de que nuestros
usuarios generen tokens manualmente y luego...
como... introducirlos en ese
sitio, ofrecerás OAuth. OAuth
es básicamente un mecanismo para que los usuarios
normales den de forma segura tokens de acceso
para su cuenta a un tercero.
Y así, tu sitio, o en algún lugar de tu
infraestructura tendrás un servidor OAuth.
Eso está fuera del alcance de este tutorial.
Pero lo importante es que, una vez hecho
el OAuth, el cliente de la API acab ará
con, lo has adivinado, ¡un token de API!
Así que no importa en qué viaje estés,
si estás haciendo acceso programático,
tus usuarios de la API terminarán
con un token de acceso.
Y tu trabajo consistirá
en leerlo y comprenderlo.
Haremos exactamente eso.
Como ya he dicho, vamos a mostrar un
sistema que permite a los usuarios
generar sus propios tokens de acceso.
¿Cómo lo hacemos?
De nuevo, hay dos formas principales.
¡Muerte por elección!
La primera es generar algo
llamado Token Web JSON o JWT.
Lo bueno de los JWT es que no necesitan
almacenamiento en bases de datos.
Son cadenas especiales que en realidad
contienen información en su interior.
Por ejemplo, puedes crear una cadena JWT que
incluya el id de usuario y algunos ámbitos.
Una desventaja de los JWT es que no hay
una forma fácil de "cerrar sesión"...
porque no hay una forma
inmediata de invalidar los JWT.
Les das una caducidad cuando los creas...
pero son válidos hasta entonces...
pase lo que pase, a menos que
añadas alguna complejidad extra...
lo que anula un poco el propósito.
Los JWT están de moda,
son populares y divertidos
Pero... puede que no los necesites.
Son geniales cuando tienes un sistema de inicio
de sesión único porque, si ese JWT se utiliza
para autenticarse con varios sistemas o API,
cada API puede validar el JWT por sí sola:
sin necesidad de hacer una petición API
a un sistema central de autenticación.
Así que es posible que acabes utilizando J
WT, para lo que existe un bundle estupendo
llamado LexikJWTAuthenticationBundle.
Los JWT son también el tipo de token
de acceso que al final te da OpenID.
En lugar de los JWT, la segunda
opción principal es muy sencilla:
generar una cadena de token aleatoria
y almacenarla en la base de datos.
Esto también te permite
invalidar los tokens de acceso...
¡simplemente borrándolos!
Esto es lo que haremos.
Así que manos a la obra.
Para almacenar los tokens de la API,
¡necesitamos una nueva entidad!
Busca tu terminal y ejecuta: php ./bin/console
make:entity Y llamémosla ApiToken.
No hagas de esto un recurso API. En
teoría, podrías permitir a los usuarios autenticarse
mediante un formulario de inicio de sesión o HTTP básico y
luego enviar una petición POST para
crear tokens de API si quieres... pero
no lo haremos. Añade
una propiedad ownedBy. Esto va a
ser un ManyToOne a User y no nullable. Y
diré "sí" a la inversa. Así que la
idea es que cada User pueda tener
muchos tokens de API. Cuando
se utiliza un token de API, queremos
saber con qué User está relacionado.
Lo utilizaremos durante la
autenticación. Llamar a
la propiedad apiTokens está bien y decir no a la
eliminación de huérfanos. Siguiente propiedad
: expiresAt datetime_immutable y
diré que sí a nullable. Tal vez
permitamos que los tokens no caduquen nunca
dejando este campo en blanco. La siguiente
es token, que será una cadena. Voy a
establecer la longitud en 68 -veremos por
qué en un minuto- y no en nullable. Y
por último, añade una propiedad
scopes como tipo json. Esto
va a ser bastante guay:
almacenaremos una matriz de
"permisos" que debe tener este token de API.
En este caso, tampoco nullable. Pulsa
intro para terminar. Muy
bien, gira a tu editor. Sin
sorpresas: eso ha creado
una entidad ApiToken... y
no hay nada muy interesante dentro de ella: Así
que vamos a hacer la migración correspondiente:
symfony console make:migration
Gira y echa un vistazo a
ese archivo para asegurarte
de que se ve bien. ¡Sí!
Crea la tabla api_token:
Ejecuta eso con: symfony
console doctrine:migrations:migrate
Y... ¡fantástico!
A continuación: vamos a añadir una forma de
generar la cadena de tokens aleatorios. Luego,
hablaremos de ámbitos y cargaremos nuestros
accesorios con algunos tokens de la API.